Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-15 paper/main.tex
complete classification
add closed props

\documentclass{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\begin{document}

@@

 また例えば$x = \star$に対して, $\lambda x. 0 \colon \Pi x. s(x, 1, 0)$が型づけ可能であることは以下の様に示される.
\begin{prooftree}
\AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
\AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
\AxiomC{$\vdash s(x, 1, 0) = \star \colon \square$}
\RightLabel{Weak}
\BinaryInfC{$x \vdash s(x, 1, 0) \colon \square$}
\RightLabel{$\Pi$}
\BinaryInfC{$\vdash \Pi x. s(x, 1, 0) \colon \square$}
\AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
\RightLabel{Var}
\UnaryInfC{$x \vdash 0 \colon s(x, 1, 0)$}
\RightLabel{$\lambda$}
\BinaryInfC{$\vdash \lambda x.0 \colon \Pi x. s(x, 1, 0)$}
\end{prooftree}
このような図式を証明図と言う.
\end{ex}

@@

\begin{lem}[Classification]
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるのは以下の場合のいずれかに限る. また, それぞれの条件は重複しない.
 \begin{description}
  \item[Kind] $B = \square$
  \item[Constr] $\Gamma \vdash B {\colon} {\square}$
  \item[Term] $\Gamma \vdash B {\colon} {\star}$
 \end{description}
\end{lem}
\begin{proof}
 型づけに対する帰納法を用いる. また, 証明を簡潔にするため, Convによる型づけの導出の不定性は無視する. 実際Subject Reductionにより, 分類を保ったまま導出からConvを消去することは可能である.
 \begin{description}
  \item[Ax] 自明にKindのみが成立する.
  \item[Var] 帰納法により$\square \colon \star$および$\square \colon \square$がおこらないことがわかるため, Kindはあり得ない. 型づけを生成する含意の前提に注目すると, 前提が$\Gamma \vdash t {\colon} {\star}$のとき, Weakを用いれば$\Gamma, t \vdash t {\colon} {\star}$が分かるので結論はTermであり, $\Gamma \vdash t {\colon} {\square}$のときはConstrとなる. 逆に結論に対してTermかつConstrであると仮定するとWeakで分解できて, $\Gamma \vdash t {\colon} {\star}$かつ$\Gamma \vdash t {\colon} {\square}$となるがこれは帰納法の仮定に反する.
  \item[Weak] 前提の二番目$\Gamma \vdash m {\colon} u$の分類が, 結論に一対一に対応することが直ちに分かる.
 \end{description}
\end{proof}

型つきの計算規則のもとでは, 型がつく項のみが考える対象となる. 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約に対しては停止性が成立する.

% 以下では$T := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} t : p \text{または} p : t \}$とし, $T$の元をtermと呼ぶ. $T$については$\beta$簡約の上

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_T$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
 証明は\cite{geuvers1994short}, \cite{girard1989proofs}に従った.
\end{proof}

>>>>

\documentclass[12pt]{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\begin{document}

@@

 また例えば$x = \star$に対して, $\lambda x. 0 \colon \Pi x. s(x, 1, 0)$が型づけ可能であることは以下の様に示される.
\begin{prooftree}
\AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
\AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
\AxiomC{$\vdash s(x, 1, 0) = \star \colon \square$}
\RightLabel{Weak}
\BinaryInfC{$x \vdash s(x, 1, 0) \colon \square$}
\RightLabel{$\Pi$}
\BinaryInfC{$\vdash \Pi x. s(x, 1, 0) \colon \square$}
\AxiomC{$\vdash \star \colon \square$}
\RightLabel{Var}
\UnaryInfC{$x \vdash 0 \colon s(x, 1, 0)$}
\RightLabel{$\lambda$}
\BinaryInfC{$\vdash \lambda x.0 \colon \Pi x. s(x, 1, 0)$}
\end{prooftree}
このような図式を証明木と言う.
\end{ex}

型つきの計算規則のもとでは, 型がつく項のみが考える対象となる. 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約に対しては停止性が成立する. 以下では停止性の証明に必要な準備を行っていく. 証明は\cite{geuvers1994short}, \cite{girard1989proofs}に従った.

@@

\begin{lem}[Classification]\label{clsfy}
 文脈$\Gamma$, pseudoterm $A, B \in P$に対して, $\Gamma \vdash A \colon B$となるのは以下の場合のいずれかに限る. また, それぞれの条件は重複しない.
 \begin{description}
  \item[Kind] $B = \square$
  \item[Constr] $\Gamma \vdash B {\colon} {\square}$
  \item[Obj] $\Gamma \vdash B {\colon} {\star}$
 \end{description}
\end{lem}
\begin{proof}
 型づけに対する帰納法を用いる. また, 証明を簡潔にするため, Convによる型づけの導出の不定性は無視する. 実際Subject Reductionにより, 分類を保ったまま導出からConvを消去することは可能である.
 \begin{description}
  \item[Ax] 自明にKindのみが成立する.
  \item[Var] 帰納法により$\square \colon \star$および$\square \colon \square$がおこらないことがわかるため, Kindはあり得ない. 型づけを生成する含意の前提に注目すると, 前提が$\Gamma \vdash t {\colon} {\star}$のとき, Weakを用いれば$\Gamma, t \vdash t {\colon} {\star}$が分かるので結論はObjであり, $\Gamma \vdash t {\colon} {\square}$のときはConstrとなる. 逆に結論に対してObjかつConstrであると仮定するとWeakで分解できて, $\Gamma \vdash t {\colon} {\star}$かつ$\Gamma \vdash t {\colon} {\square}$となるがこれは帰納法の仮定に反する.
  \item[Weak] 前提の二番目$\Gamma \vdash m {\colon} u$の分類が, 結論に一対一に対応することが直ちに分かる.
  \item[\Pi] 分類の一意性のみが非自明である. 前提の二番目$\Gamma, r \vdash u {\colon} s$に対して, Weakで分解できるので, 帰納法の仮定より主張が従う.
  \item[\lambda] 自明である.
  \item[App] 代入が型づけを保つ事実および, 規則$\Pi$が分類を保つことに注意すれば, 帰納法の仮定が反映される.
 \end{description}
\end{proof}

\begin{defn}
補題\ref{clsfy}を踏まえて, pseudotermの集合$P$をいくつかのクラスに分類する.
 \begin{itemize}
  \item $Kind := \{ A \mid \Gamma \text{が存在し} \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $Constr := \{ P \mid \Gamma, A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $Obj := \{ P \mid \Gamma, A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}
 補題\ref{clsfy}でみたようにこれらは互いにdisjointである.
\end{defn}

以下では$d \in \Lambda$として正規形となるものを一つ固定する. また$SN := \{ t \in \Lambda \mid t \text{は停止する}\}$とする.

\begin{defn}
 base terms $\mathcal{B}$を以下を満たす最小の集合として定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\mathbb{N} \subset \mathcal{B}$かつ$d \in \mathcal{B}$
  \item $m \in \mathcal{B}$かつ$n \in SN$ならば, $mn \in \mathcal{B}$
 \end{itemize}
\end{defn}

\begin{defn}
 型なしラムダ計算のkey redexを以下を満たし, 最小になるように定義する.
 \begin{itemize}
  \item $m \in \Lambda$がredexであれば, $m$はkey redex.
  \item $m \in \Lambda$がkey redex $n \in \Lambda$を持てば, 任意の$p \in \Lambda$に対して, $m p$もkey redexとして$n$を持つ.
 \end{itemize}
ここで述べたredexとよばれる項は, 簡約がおこる部分木のことを指している. すなわち, $(\lambda. e) e' \quad (e, e' \in \Lambda)$となるような形の項のことを指している.

また, $m$に対するkey redexを$red_k(m)$と書く.
\end{defn}

\begin{defn}[Saturated set]\label{ss}
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset SN$.
  \item $\mathcal{B} \subset X$.
  \item 任意の$m \in \Lambda$に対して, $red_k(m) \in X$かつ$m \in SN$ならば$m \in X$.
 \end{itemize}
 saturatedな集合の集合を$SAT$と書く.
\end{defn}

\begin{defn}
 解釈$\mathcal{V} : Kind \rightarrow Set$を以下のように帰納的に定義する. 
\[
  \mathcal{V} (A) := \begin{cases}
    SAT & (A = \star) \\
    \{ f \mid f : \mathcal{V}(B) \rightarrow \mathcal{V}(C) \} & (A = \Pi B. C \text{ かつ }B : \square) \\
    \mathcal{V} (C) & (A = \Pi B. C  \text{ かつ }B : \star)
  \end{cases}
\]
 $\mathcal{V}$の値域を$(SAT)^\star := \bigcup_{A \in Kind} \{\mathcal{V}(A)\}$のように書く.
\end{defn}
% 以下では$T := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} t : p \text{または} p : t \}$とし, $T$の元をtermと呼ぶ. $T$については$\beta$簡約の上

\begin{lem}
 $SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item saturated set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item saturated set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち, 
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はsaturated setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, 
 $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

\begin{thm}
 型づけ可能な$P$上の$\beta$簡約$\rightarrow_{\beta}|_T$は停止性を持つ.
\end{thm}
\begin{proof}
\end{proof}
